.\" kiri man page — UTF-8
.TH KIRI 1 "June 2026" "kiri v0.1.0" "Пользовательские команды"
.SH NAME
kiri \- TUI\-помощник для ухода за растениями
.SH SYNOPSIS
.B kiri
[\fIOPTION\fR]...
.SH DESCRIPTION
.B kiri
следит за «уровнем жажды» комнатных и уличных растений, подсказывает когда поливать,
учитывает сезон и погоду (для уличных) и ведёт журнал ухода.
.PP
По умолчанию запускается полноэкранный интерактивный TUI: вкладки «Растения», «Календарь»,
«Журнал», «Настройки», «О программе»; сетка карточек, календарь задач, мышь и клавиатура.
Данные хранятся локально в
.IR \(ti/.config/kiri/ .
.PP
При первом запуске создаётся база с девятью демо\-растениями на разных уровнях жажды.
Уровень воды уменьшается плавно со временем; для уличных растений учитываются сезон,
температура и вчерашние осадки (Open\-Meteo API, город в настройках).
.PP
Режимы
.BR \-\-version ,
.BR \-\-status ,
.BR \-\-summary ,
.BR \-\-json
и интерактивный TUI взаимоисключающие: срабатывает один режим
(\fB\-\-version\fR → \fB\-\-status\fR → \fB\-\-summary\fR → \fB\-\-json\fR → TUI).
Флаг
.BR \-\-transparent
совместим только с TUI.
.SH OPTIONS
.TP
.BR \-\-version
Показать версию (например,
.BR "kiri v0.1.0" )
и выйти.
База не открывается.
.TP
.BR \-\-status
Вывести таблицу статуса растений и выйти.
Колонки: название (с типом улица/комната), полоска жажды (10 символов
.BR \(ti█/░\(ti ),
подсказка полива (\fBСРОЧНО!\fR, \fBУже полито\fR при уровне ≥ 80%, или \fBЧерез N дней\fR).
Язык — из
.IR settings.toml .
Перед выводом учитывается высыхание с момента последнего обновления (как в TUI);
база не изменяется; автобэкап не выполняется.
.TP
.BR \-\-summary
Вывести одну строку для статус\-баров и скриптов и выйти
(например,
.BR "🌿 kiri: ok"
или
.BR "💧 kiri: 3 требуют полива!" ).
Логика срочности та же, что у
.BR \-\-status ;
база не изменяется.
.TP
.BR \-\-json
Вывести все растения JSON\-массивом и выйти.
Поля
.B needs_watering,
.B watering_due_date,
.B days_until_watering
вычисляются как в
.BR \-\-status ;
поле
.B next_action
— текстовая подсказка модели на английском (в TUI не показывается).
База не изменяется.
.TP
.BR \-\-transparent
Запустить TUI без фоновых заливок и сохранить
.B transparent_mode = true
в
.IR settings.toml .
Эквивалент «Прозрачный режим» в настройках.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Краткая справка по флагам.
.SH ИНТЕРАКТИВНЫЙ РЕЖИМ
При запуске без
.BR \-\-version ", " \-\-status ", " \-\-summary ", " \-\-json
открывается TUI.
.SS Заставка при запуске
При старте (если не включён «Быстрый запуск» / \fBfast_boot\fR) показывается заставка
с ASCII\-логотипом и анимированным туманом (~2 с проявление, ~1 с пауза, ~0,7 с переход).
.br
.B Enter
— пропустить заставку;
.B q
/
.B Ctrl+C
— выход.
Отключить навсегда: Настройки → Быстрый запуск (\fBfast_boot\fR в \fIsettings.toml\fR).
.SS Вкладки и общие клавиши
.TP
.B Tab ", " Shift+Tab ", " 1\(en5
Переключение вкладок (растения, календарь, журнал, настройки, о программе).
.TP
.B q ", " Ctrl+C
Выход.
.PP
Поддерживается мышь (вкладки, карточки, календарь, журнал, настройки, футер).
На терминалах без TrueColor фоновые заливки отключаются автоматически (если не
.BR \-\-transparent ).
.SS Вкладка «Растения»
.TP
.B h ", " j ", " k ", " l ", " ← ", " → ", " ↑ ", " ↓
Навигация по сетке карточек.
.TP
.B w
Полить (уровень → 100%).
.TP
.B s
Отложить полив (+postpone_boost_percent, по умолчанию +15%).
.TP
.B a ", " e ", " d
Добавить, изменить или удалить растение.
.SS Календарь, журнал, настройки
Календарь: перемещение по дням (\fBh/j/k/l\fR, стрелки), \fBEnter\fR — задачи дня,
\fBSpace\fR — отметить полив выполненным.
.br
Журнал: \fBj/k\fR, \fBPgUp/PgDn\fR — прокрутка.
.br
Настройки: \fBh/l\fR — язык и числовые параметры; \fBEnter\fR/\fBc\fR — поиск города;
\fBt\fR — прозрачный режим; \fBb\fR — ручной бэкап.
.SH МОДЕЛЬ ПОЛИВА
У каждого растения уровень воды 100–0% уменьшается плавно (пропорционально часам, не скачком раз в сутки).
Суточная скорость потери:
.PP
.RS
ΔV = (100 / интервал_полива) × K_сезон × K_темп
.RE
.PP
\fBK_сезон\fR — только для уличных (комнатные: 1.0).
Значения по умолчанию в \fB[model.season]\fR: зима 0.5, весна 1.0, лето 1.5, осень 0.75.
.br
\fBK_темп\fR — от температуры (\fB[model.temp]\fR): T ≤ 20°C → 0.8; 21–27°C → 1.0;
T > 27°C → 1.0 + (T − 27) × 0.05.
.PP
Дата полива на карточках и в календаре считается при \fB[model].fallback_temp_c\fR
(по умолчанию 22°C), когда нет живой погоды.
Уровень ≤ 0% — полить сегодня.
.PP
Ручные действия: \fBПолить\fR (\fBw\fR) → 100%; \fBОтложить\fR (\fBs\fR) → +postpone_boost_percent
(по умолчанию +15%, макс. 100%).
После postpone_suggest_after подряд отложений (по умолчанию 2) TUI советует увеличить базовый интервал.
.SS Осадки (только уличные)
Осадки за вчера (Open\-Meteo, пороги в \fB[model.rain]\fR):
.TP
< light_mm (1 mm)
Без изменений.
.TP
light_mm … heavy_mm (1–10 mm)
Лёгкий дождь: статус shifted_by_rain, полив сдвигается, уровень растёт.
.TP
> heavy_mm (10 mm)
Сильный дождь: уровень → 100%, «полито дождём».
.PP
Подробные формулы и таблицы коэффициентов — в
.B USER_GUIDE.ru.md
(см.
.BR "СМ. ТАКЖЕ" ).
.SH НАСТРОЙКА
Файл
.I \(ti/.config/kiri/settings.toml
(XDG).
Редактировать только при закрытом
.BR kiri .
.SS Основные параметры
Язык (\fBru\fR/\fBen\fR), \fBauto_backup\fR, \fBtransparent_mode\fR, \fBfast_boot\fR
(пропуск заставки), \fBdefault_interval_days\fR, \fBweather_refresh_minutes\fR (1–1440),
блок \fB[weather_city]\fR.
.SS Секция [model]
Коэффициенты модели полива без пересборки; нулевые или некорректные значения
заменяются встроенными значениями по умолчанию.
Подсекции: \fB[model]\fR, \fB[model.season]\fR, \fB[model.rain]\fR, \fB[model.temp]\fR
(fallback_temp_c, water_soon_percent, postpone_boost_percent, postpone_suggest_after,
поля season/rain/temp — подробности в
.B USER_GUIDE.ru.md ).
.PP
В CLI
.BR \-\-status
«Уже полито» при уровне ≥ 80%; цвета полоски жажды в TUI (зелёный/жёлтый/красный)
задаются отдельно и не связаны с \fBwater_soon_percent\fR.
.SH FILES
.TP
.I \(ti/.config/kiri/data.db
База растений и журнал ухода (SQLite).
.TP
.I \(ti/.config/kiri/settings.toml
Настройки приложения и модели (см.
.B НАСТРОЙКА
и
.B USER_GUIDE.ru.md ).
.TP
.I \(ti/.config/kiri/data.db.bak
.TP
.I \(ti/.config/kiri/settings.toml.bak
Резервные копии при автобэкапе или ручном бэкапе из настроек.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B COLORTERM
Если содержит \fBtruecolor\fR или \fB24bit\fR, включаются фоновые заливки TrueColor
(если не включён прозрачный режим).
.TP
.B TERM
Тип терминала; используется для определения цветовых возможностей.
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Успешное завершение.
.TP
.B 1
Ошибка (база данных, вывод CLI, запуск TUI и т.д.).
.SH EXAMPLES
Вывести версию:
.PP
.RS
.B kiri \-\-version
.RE
.PP
Быстрая проверка полива для скриптов:
.PP
.RS
.B kiri \-\-summary
.RE
.PP
Дамп данных для интеграции:
.PP
.RS
.B kiri \-\-json | jq '.[] | select(.needs_watering)'
.RE
.PP
Запуск с прозрачным фоном (тайловый WM):
.PP
.RS
.B kiri \-\-transparent
.RE
.SH SEE ALSO
Полное руководство пользователя:
.B USER_GUIDE.ru.md
в репозитории.
Обзор:
.B README.md
/
.B README.ru.md
.
.br
Репозиторий:
.RB < https://github.com/freislot/kiri >
.br
Английская страница:
.BR "man -L en kiri" .
.SH AUTHOR
Павел Антонов
.RB < freislot@gmail.com >
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2026 Antonov Pavel.
License MIT.
